# Linux 网络环境配置

## Linux 远程服务器

### 通过跳板机访问内网服务器

本地机器的配置详见下面的文件：

注意**跳板机 IP 地址**和**服务器 IP 地址**不一样，跳板机作用是让本地机器访问内网，因此配置 VPN 这里需要填入**跳板机的 IP 地址**。预共享密钥和密码不是同一个东西，这里我的预共享密钥是 lab505，用户名是 zkyh，密码是 ac3bdf92。密码用于服务器的登录等。

连接上 vpn 后，用终端连接服务器，这里推进 vscode 的 Remote-SSH 插件，接下来也基于该插件讲解。

!

初次连接时，会要求配置 config 文件，在目录 `C:\Users\用户名\.ssh` 下，其内容如下：

!

Host 和 HostName 都配置成**服务器的 IP 地址，**User 就是用户名 zkyh。选择服务器系统 linux，配置完后完成连接。

### ssh 免密登录

假设需要使用 Windows 客户机 A 免密登录远程 Linux 服务器 B，其本质就是在 A 上生成 rsa 公私钥对，将公钥添加到服务器 B 上即可。

生成公私钥：



与后面 git 内容保持一致，一般用邮箱进行注释，执行命令后需要进行 3 次或 4 次确认：

!

在 B 的~/.ssh/目录下输入命令：



### 文件传输

文件传输有许多方法，如果本地机器有图形化界面，推荐使用 vscode 进行传输，否则还是基于 ssh 加密的两种方法：`scp` 和 `sftp`。本次 terminal 中的命令示例都是基于本地服务器 Windows 和远程服务器为 Linux 的情况，可以从命令中路径的间隔符判别是 Windows 的路径还是 Linux 的路径（Windows 是反斜杠 `\`，Linux 是正斜杠 `/`）。所有 terminal 的命令都是在 Windows 上发起的，因此 Windows 路径都是相对 terminal 工作目录的，而 Linux 则是相对用户目录 `~` 的。

指定远程 Linux 服务器都会使用**< 用户名 >@<IP 地址 >**的形式，本小节遵循该方式。

本小节分大文件和小文件的传输讨论传输手段，由于内网穿透原因，大文件的传输可能不稳定。如何界定大文件和小文件本身是一件模糊的事情，这里经过本人的实验，小于等于 512MB 的文件是可以通过 scp 稳定传输的 ，因此认为是小文件，大于 512MB 的文件传输不稳定，认为是大文件。**注意大文件小文件的界定是根据网络情况来的**，如果没有内网穿透可能不存在传输不稳定问题。

#### 小文件的传输

文件传输建立在上述 **ssh 免密登录**的前提下，使用 scp 命令进行文件的拷贝：



- `file` 代表待上传的文件或文件夹
- `-r` 代表允许传输文件夹
- `zkyh` 代表用户名
- `10.77.110.155` 代表服务器 IP 地址
- `upload` 代表相对于 `~` 的上传位置（目标路径）

相应地，将服务器上的文件（夹）下载至本机即可使用下面的命令：



- `file` 代表相对于 `~` 的待下载文件（夹）
- `-r` 代表允许传输文件夹
- `zkyh` 代表用户名
- `10.77.110.155` 代表服务器 IP 地址
- `.\download` 代表下载到本机的目录

#### 大文件的传输

大文件的传输推荐使用 sftp 命令（没有试过 scp，应该也可以），需要先建立 sftp 连接，再使用 put 和 get 方法进行文件的传输：



值得注意的是 sftp 是支持断点续传的，因此网络不稳定，出现 broken pipe 的错误也没有问题，只需要重新建立 sftp 连接，使用 reput/reget 命令即可：



可以看下面的示例：

!

#### vscode 直接拖拽

直接基于 GUI 的方式将文件（可以是大文件）拖入已经建立 ssh 连接的 vscode 文件导航栏中，vscode 会在后台完成复制。这种方式似乎只能由客户端向服务端上传文件/文件夹，但是连接比较稳定。

#### 文件暂存网站

国内国外有许多提供文件暂存服务的网站，这是一个文件传输的很好的中转站，其对于拥有图形化界面拥有浏览器的 Linux 系统比较方便，但是若没有图形化界面，似乎不可用：因为这些网站的上传下载都是基于 javascript 的，需要自行写请求体。至于能否使用 curl、wget 等下载工具去下载还有待研究。

### 使用 vscode 进行服务器端开发

除了上述使用 vscode 连接远程服务器，vscode 还可以进行服务器端的开发，只需要在服务器端安装插件即可：

!

上述图中的 `LOCAL-INSTALLED` 表示的是本地的插件，可以点击 `Install in SSH：10.77.110.155` 安装到服务器端，这样在下面的 `SSH：10.77.110.155-INSTALLED` 能够显示。

ssh 连接后，vscode 的插件的运算负载就会被放在服务器上而不是本地，甚至 vscode 本身的一些功能，比如左侧栏的全局替换和全局搜索，负责实际去计算的也是服务器。

## 曲线“翻墙”

此处的“翻墙”主要是指访问 github 和 google，而此处的“曲线救国”是指在目标机器不配置代理的情况下，如何拿到上述两者的资源。但是如果需要访问墙外的资源，无论如何还是需要“翻墙”，只不过是直接和间接的区别。

### gitee 中转

对于 github 的仓库，其实很简单可以通过 gitee 进行转存，可以直接用 url 转存，也可以 gitee 绑定 github 账号，先用 github 账号 fork 之后再转存。这样做的好处就是目标机器会比较干净，且基于图像界面的操作虽然繁琐却比较简单。缺点就是在编译某些仓库时，会有许多依赖项需要去 github 上拉取，如果手动一个一个转存会非常花时间。

gitee 还可以看作一个中转站，不仅仅可以用于中转代码，还可以用于中转编译后的 obj，普通文件等等。但是其一次 push 的大小有限制，仓库的大小也有限制。

### 修改 hosts 访问 github

国内无法访问 github 的原因主要是 DNS 污染，可以通过使用工具查询 github 网站正确 IP，修改 hosts 文件实现访问 github。

首先使用 分别查询下面两个域名的 IP 地址：



查询得到地址后，修改 hosts 文件：



在本机环回地址 localhost 后面添加上述的两个域名以及其 IP（需要管理员权限，linux 下使用 sudo vim 进行编辑）：



修改后刷新 DNS 缓存：



注意，上述手动方式修改 hosts 的方法虽然简单干净，但是由于 IP 地址时常发生变化，上述修改过一段时间后就容易失效，需要重新手动修改，会比较麻烦。网上会有一些可以参考，但本人没有试过。

### 虚拟机流量转发

如果是使用的虚拟机，则可以让 ，如果 Host 机可以访问外网，则虚拟机也可以访问外网。

本质上是使用 Clash For Windows 等代理软件的“Allow LAN”功能，因在 Windows 上配置代理相比 Linux 要简单得多：

!

打开上述功能，同时可以看到代理端口是 7890，现找到虚拟机的 IP 地址，输入 win+r，打开 cmd，输入 ipconfig

找到 `VMware Network Adapter VMnet8`（默认使用 VMware 配置虚拟机，且网络方面是默认配置），其中 IPv4 的地址就是虚拟机的 IP 地址：

!

进入 Ubuntu（其他 Linux 发行版应该也是类似的流程），打开**设置-> 网络设置-> 网络代理**（不同系统名字会有些许差异，但大体意思都一样，就是代理的意思，**注意不是****VPN****，是代理！！！**），然后手动添加 HTTP 和 HTTPS 代理，IP 地址和端口如上所述：

!

上述操作可以在 Chrome 等浏览器中可以访问外网，但有时需要终端走代理（如 pip、apt-get、yum 等），这时针对需要走代理的用户做如下设置：



如果只在 terminal 输入上述结果，只会当前 terminal 生效，需要永久生效则需要写入 `~/.bashrc` 文件中



## 配置代理

配置代理需要首先订阅机场链接；使用的代理软件是  的 linux 版本，并且整合 clash 的 GUI 组件 （ClashDashboard），具体的信息可以自行查看 github 仓库 。

这里以阿里云 ECS 服务器为例，介绍如何为远程服务器配置代理。

### 基本使用

克隆仓库：



设置订阅链接和密码：



!

CLASH_URL 处粘贴为你个人的订阅地址，CLASH_SECRET 处写上 ClashDashboard 的登录密码，如何此处为空，将随机生成字符串，并在后面的启动中打印到控制台。

!

启动 clash-for-linux



正常情况下终端打印如下：

!

可以看到 GUI 的密码和地址在控制台中被打印出来，有关 Dashboard 的问题，将在下一小节**“GUI 配置”**叙述。

先查看各种服务进程是否已经启动：



正常情况结果如下：

!

上述四个端口号代表的进程都启动时，证明连接已经建立，此时只需要将流量代理到 `http://127.0.0.1:7890` 即可。由于在远程服务器上主要使用 terminal 工作，因此这里介绍如何在在 terminal 中开启代理。

与**“****虚拟机****流量转发”**章节中类似，在 terminal 代理流量分为暂时性代理和永久代理。暂时性代理只会在当前 terminal 生效，新建或切换为其他 terminal 都无效，具体方法就是输入如下代理命令：



永久生效就是将上述内容写入 `~/.bashrc` 文件末尾。

然而，有时候需要频繁开关代理，因此 clash-for-linux 采用了更为方便的方法（其实就是写了 shell 脚本）：



即加载 `/etc/profile.d/clash.sh` 脚本文件中所设置的环境变量，以便在当前 shell 会话中使用。这个文件定义了 proxy_on 和 proxy_off 两个函数供调用，可以方便地开关代理（注意是当前 terminal 生效）。正常情况输出如下：

!

如果换了 terminal，只需要输入命令 `source /etc/profile.d/clash.sh` 即可正常使用。此时可以科学上网：

!

由于服务器重启次数较少，因此 clash 的四个进程可以保持开启，若是重启了服务器，重启该进程即可（代理进程一般也没多重要），没必要配置开机启动、守护进程等。这简单介绍一下服务的关闭：



### GUI 配置

上述命令行的配置是通用的，一般而言配置成功后机场会自动选择节点，可以正常科学上网。但是想要切换节点或者其他方面的应用则需要配置 GUI。

#### Clash Dashboard

上述启动的四个 clash 的进程中，端口号为 9090 的是 Dashboard 的进程：

!

如果本机有 GUI 界面，则直接打开浏览器，输入地址 `http://127.0.0.1:9090/ui` 访问 Dashboard：

!

这里的 `API Base URL` 输入：`http://127.0.0.1:9090`，`Secret` 输入之前打印在 terminal 中的内容，我这里是 `123456`，点击 Add，会在下方新增一个带有*的区块，点击该区块进入控制界面：

!

点击 Proxies 即可切换节点，点击菜单栏的其他选项可以进行更高级的配置。如果是没有图形化界面的服务器，则需要远程访问部署在服务器上的网站（需要公网 IP）。

首先启动了 9090 端口的进程后，需要服务器的防火墙放行。一般云服务器厂商不会配置放行 9090 端口，需要自行设置，或者直接关闭防火墙：



此时可以仅靠阿里云 ECS 的安全组实现流量控制，但是终归安全性不是那么高，因此下面介绍如何配置防火墙：



此时完成服务器防火墙的配置，还需配置 ECS 安全组。

阿里云 ECS 在防火墙的基础上设置了一层虚拟防火墙，即 ECS 的安全组，需要配置放行 9090 端口。

进入 ECS 控制台：

点击进入目标服务器的管理界面：

!

切换到安全组选项卡，点击配置规则：

!

ECS 默认出方向无需配置，能够从 ECS 服务器转发所有流量包，需要配置进入服务器的流量，即入方向：

!

添加规则如下，注意端口范围手动输入 9090，授权对象为 0.0.0.0/0 允许任何 IP 访问，其他默认即可，点击保存。

!

至此可以顺利访问 Dashboard。此时 IP 换成服务器公网 IP，使用浏览器访问 `http://47.120.34.224:9090/ui`，注意 IP 的不同，其他的操作跟本机上的操作一样。

#### 浏览器

配置浏览器的代理（也许可以在.bashrc 配置全局代理），这里以 Ubuntu 桌面版预装的火狐浏览器为例，打开火狐浏览器的设置，搜索 proxy，点击 Network Settings 中的 Settings 按钮：

!

进入之后，勾选 Manual proxy configuration，HTTP Proxy 输入本机回环地址 127.0.0.1，端口为 7890，勾选 Also use this proxy for HTTPS，点击 OK 即可：

!

至此可以通过浏览器科学上网。

## 内网穿透



## 其他网络问题

### 虚拟机“掉网”

有时候虚拟机会在某次开启后，无法连接互联网，这个现象我个人称之为“掉网”，从经验的角度来看，出现了一次“掉网”后频繁发生。原因未明，重新安装虚拟机可能永久解决这一现象，暂时解决可以允许下面的脚本：


